- 야 너 약 하나 안 살래.
- 무슨 약.
- 아 우리 아들이 어디서 키토산을 하나
사왔는데 난 안 먹으려고 그래.
- 왜 안 먹어.
기토산 그거 좋은 약 아니야.
- 아 나야 요즘 로열젤리 먹잖아.
- 로열젤리.
아 좋은 거 먹고 있네.
그거 보니깐 어때.
- 아주 좋아.
- 정말이냐?
그렇게 좋아?
- 할아버지 일본말 하실 줄 아세요.
- 할 줄 알지 인마.
- 언제 배우셨어요.
- 아 언제 배우긴 우리 어렸을 때 일제시대였으니깐
그때 다들 일본말 배웠지.
- 그래서 하시는구나.
- 너 배 안 고프냐?
- 배고파 배고파.
- 라면이나 끓여 먹을까?
- 어.
- 빨리 좀 봐라.
- 조금만 조금만.
거진 다 읽었어.
- 열라 늦게 읽어요.
- 다 봤다.
재미없어 재미없어.
- 야 니네 스승의 날 선물할 거냐.
- 우리 담임 선생님한테?
해야지.
- 난 안 해.
- 왜.
- 우리 담임이 나 미워하잖아.
반 평균 깎아 먹는다고.
- 너네 담임도 그러냐.
우리 담임도 내가 반 평균 깎아
먹는다고 맨날 뭐라 그래.
아주 환장하겠어.
- 야 근데 그 반 평균 깎아 먹는다는
게 그게 무슨 얘기냐.
나는 아직까지 그게 무슨
말인지 이해를 못하겠다.
- 그게 뭐 우리가 자꾸 빵점 맞고 그러니까 반 애들 전체
다 해서 평균 내면 정수가 떨어진다 뭐 그런 얘기 아닌가.
- 그거야.
아 그거구나.
- 그럼 과외 쌤은 어떻게 되는 거냐.
- 재황이 형?
당연히 선물해야 되는 거 아니야.
- 당연히까진 아닌 거 같은데.
- 아 나 돈 없어 하지 마.
- 야 과외 선생님도 스승은 스승이잖아.
안해주면 삐질 걸.
- 삐지나.
- 삐지지.
- 아 나 돈 없는데 아 하지 말자 어.
- 하자 하자.
- 그래 하자.
- 에이 그래 하자.
- 두섭이 너도 하는 거다.
만장통일 됐어.
- 아 5월 달은 돈이 너무 많이 들어가.
- 만두 다 됐냐.
- 예 다 됐어요.
- 아니 내가 찐만두 먹고
싶다고 그러지 않았어.
- 아 그냥 군만두 드세요.
- 왜.
- 아니 저 찜통 꺼내기가 번거로워서요.
그리고 제가 지금 교회 모임에도
좀 나가봐야 하고요.
아니 넌 내가 찌라고 그랬는데  왜
그걸 그렇게 안 쪄주는 거야.
- 저기 다음번에는 제가 꼭 쪄드릴게요.
오늘은 그냥 드세요.
- 아니 너 왜 그러냐 어.
왜 시키는 대로 안 해 어 저런.
- 안녕하세요.
- 어 얼른들 앉아.
왜 웃어.
- 선생님 내일이 무슨 날인지 아시죠.
- 내일?
내일이 무슨 날이지.
- 스승의 날이잖아요.
- 벌써 그렇게 됐나.
- 저희가 내일요 선생님한테
선물 드릴 거예요.
- 나한테.
- 선생님도 스승은 스승이잖아요.
- 우리가 짱 좋은 선물
할 테니까 기대하세요.
- 기대하세요.
- 쓸데없이 선물할 생각하지
말고 공부나 열심히 해.
그냥 성적 오르는 게 나한텐 진짜 선물이야.
- 이것 봐.
선물 안 줘도 된다잖아.
야 돈 아껴.
- 선생님 진짜 기대하세요 진짜 진짜.
- 기대하세요.
- 니네 오늘 쪽지 시험 보기로 했지.
- 아.
- 연습장 한 장씩 꺼내.
- 자 일 번.
- 이 맛대가리 없는 거 딱딱해서 말이야.
- 아주 맛있는데.
- 너네들 진짜.
어제 공부했어 안 했어.
- 안 했는데요.
- 안 했는데요?
지금 안 했는데요라는 말이 나와 어.
내가 이거 중요하다고 공부하라 그랬지.
내가 얘기하면 다 장난으로 들리냐.
손바닥 대.
- 네?
- 니네 어제 분명히 말했어.
한 개 틀린 데 한 대씩이라고.
- 아.
- 얼른 대.
- 정두섭.
너는 다 틀렸어.
열대야.
- 인종이 몇 대야.
- 여덟 대요.
- 이복건 제발 공부 좀 해라 어.
공부 좀 해.
- 틀린 거 다시 물어볼 거니까
공부들 하고 있어.
- 아이 씨 한동안 안 그러더니
왜 갑자기 또 때리냐.
- 아 재수왕자야.
- 나는 뼈 맞았어.
되게 아파.
- 아 스승의 날인데 그러니까
선물 받기 싫은가.
- 그러니까 내가 선물하지 말자 그랬지.
- 아 그래 하지 마.
- 그래그래 하지 마.
- 내가 하나 봐라.
- 가서 얘기해 내일 선물 안 할 거라고.
가서 얘기해 봐라 충격 받게.
- 얘기해.
- 에이 씨.
- 선생님 저 할 말 있어요.
내일이요 스승의 날이요.
선물 기대하지 마세요.
처음에는 드리려고 그랬는데
저희 마음 바뀌었어요.
그런 줄 아세요.
- 아 글쎄 아까 단어 안 외워왔다고 손바닥
좀 때렸더니 그래서 그런가 본데.
- 원래 선물을 하긴 할
생각이었던 모양이지.
- 그러더니 그 밤에 나가서
산딸기를 사왔어.
- 넌 며느리 하나 참 잘 얻었어.
- 천성이 착한 애야.
나한테 말이야 말 대꾸 하고 그런 법이 없어.
- 그래야 되는데 우리 애미 얘는
어떻게 청개구리를 삶아 먹었는지
도대체 말을 들어먹지 않아요.
구우라면 찌고 찌라면 굽고 요새는 아주.
- 그래도 눈치 있어서 말이야.
우리가 갑자기 일본말을 하니까 무슨 소리인가
하고 쓱 보고 나가는 거 봐봐.
- 여기서 it이 뭐야.
이집트지.
- 오늘은 그만 할까.
그래 오늘은 그만하자 수고했다.
- 배고프지 않냐.
- 배고파 미지겠다.
- 너희들 짜장면 먹을래.
나도 배고프다.
우리 짜장면 시켜먹자.
다들 짜장면이지.
- 예.
- 저기요 전 짬뽕.
- 그럼 짜장 셋 짬뽕 하나.
- 되게 좋은데.
- 원래 짜장면 잘 사주잖아.
- 맞아 다른 과외 선생님
누가 짜장면 사주냐.
- 아 그렇게 생각하면 되게 고마운 편인데.
- 야 우리 내일 스승의 날 선물 할까.
- 할까.
- 하면 좋을 것 같은데.
- 아 그냥 하자.
- 그럴까.
- 아 그래 하자.
- 예 407호요.
짜장면 다섯 짬뽕 둘.
- 나 짬뽕.
- 아 다시 주문할게요.
짜장면 넷 짬뽕 셈.
빨리 갖다 주세요.
- 저기요 선생님.
- 어.
- 내일 스승의 날 선물 그거 기대하세요.
- 뭐.
- 선물 기대하시라고요.
짱 좋은 거 드릴 거예요.
- 아 니네 뭐 아까는 안 준다고 그러더니.
- 그렇게 됐어요 기대하세요.
- 콜라 없냐.
- 아이 거기 주스 드세요.
- 아유 내가 그렇게 콜라 안 떨어지게
하라고 신신 당부했는데 왜 그러냐.
- 아버님 콜라도 몸에 안 좋으세요.
- 안 좋든 좋든 콜라 사와 콜라.
내가 마시지 네가 마시냐.
- 알았어요.
- 아이 너는 왜 사람 두 번
세 번 말해 만들어 진짜.
- 네 네 알았습니다 아버님.
- 나 원 참.
- 안녕하세요.
- 어 왔냐.
- 이거 포장도 해야 되는 건가.
- 포장은 여자들이나 하는 거 아니냐.
- 야 귀찮으니까 하지 말자.
- 아 그래 그래.
- 카드는 어떻게 뭐라고 써.
- 그것도 못 쓰냐.
존경하는 선생님께.
- 와우.
- 스승의 날에 감사합니다.
- 오.
- 앞으로 공부 열심히 하겠습니다.
이만하면 됐냐.
- 여보세요.
아 네 안녕하세요.
아니에요 계세요.
네 잠시만요.
아버님.
- 이 영감님이세요.
- 여보세요.
웬일이야.
그런 건 네가 좀 알아서 해.
왜 나한테 그런 것까지 얘기를 하고 그러냐.
아 목소리가 뭐.
내가 지금 좀 화가 나는 일이 있어서 그래.
아니 우리 며느리 때문에 자꾸
사람 성질나게 하잖아.
그래 이따 갈게.
- 아버님.
왜 일본말을 하세요.
아이 뭐 제가 알면 안 되는
무슨 비밀 얘기하세요.
- 비밀이라니.
- 아버지 다녀왔습니다.
- 어 그래.
- 눈치는 빨라가지고 말이야.
- 아버님 좀 이상하시네.
- 뭐가.
- 아니 아까부터 내가 있으면은 갑자기
말이 일본어로 싹 바꾸시잖아.
- 네 욕이라도 하시나.
- 아유 배고파.
빨리 저녁 줘.
- 스승의 은혜는 하늘 같아서.
- 어 오빠들.
- 왜 그렇게 신났어.
- 오늘은 스승의 날이잖아요.
- 우리 선생님드린 선물 샀어요.
- 4개나 샀어요.
- 그러냐 재황 오빠 좋겠다.
- 야 선물 언제 드릴까.
- 수업 끝나고.
- 그럼 노래도 수업 끝나고.
- 아 선물 줄 때 같이 불러야지.
- 두섭이 우산 놓고 갔더라.
- 우산이요.
- 응.
- 아 그랬구나.
어째 없더라.
- 이띠 갈 때 가져가.
- 네.
- 자 그럼 수업 시작하기
전에 숙제 검사부터 할까.
내가 단어랑 숙어 카드 만들어서
정리해 오라고 그랬지.
안 했어.
- 예.
- 니들 지금 몇 주째야.
지난 주에도 안 해오고고
이번 주에도 안 해오고.
지난주에 너희들 뭐라 그랬어.
이번 주에 꼭 해온다고 시간
달라고 그런 거잖아.
재훈이랑 승현이는 내가 말 안
해도 자기들이 알아서 해.
걔들처럼 공부 잘하는 애들도 군말
없이 하는데 니들 뭐야 어.
맨날 나가서 놀기나 하고.
니들 이래서 참 성적이 잘도 오르겠다.
난 너희들만 보면 정말 답답하다.
공부를 할 생각이 있는 애들인지
없는 애들인지.
백날 내가 가르치면 뭐 하냐.
도통 노력을 안 하는데.
- 오빠 전화.
- 단어 시험부터 볼 거야.
공부들 하고 있어.
- 아 되게 떽떽 거리네.
- 떽떽맨이야.
- 승현이랑 우리랑 왜 비교해 기분 나쁘게.
- 아까까지 기분 좋았는데
완전 기분 망쳤어.
- 그래 우리가 선물까지 준비했는데
그것도 모르면서.
- 야 그냥 우리 선물 주지 말자.
- 아 그래 그래.
- 그런 식으로 나오는데 뭐 하러 선물을 줘.
- 먹어버릴 거야.
- 그래 먹어.
나도 줘 나도.
- 양말도 신어 버려야겠다.
- 아 난 이거 먹어버리면 되겠다.
니네도 하나씩 먹을래.
- 줘줘.
- 아 이것도 연습장으로 다 써버려야지.
누구 연습장 필요한 사람.
- 나나.
- 카드는 어떡해.
- 버려버려.
- 에이씨.
- 삼가루로 사왔어.
너는 좋겠다.
며느리 잘 둬서 호강하고.
야.
우리 며느리 좀 너네 집 보내서 말이야.
한 며칠 합숙을 시켰으면
좋겠어 보고 배우게.
우리 애는 말이야 통 어른한테
어떻게 해야 되는지를.
모르는 것 같아.
근본없는 집안에서 자라가지고.
아무튼 마음에 안들어.
어 그래.
끊어.
- 아버님.
아니 요즘에 저만 오면 자꾸
일본 말을 하세요.
- 뭐.
- 혹시 뭐 제 얘기 하시는 거예요.
- 어 내가 왜 니 얘기를 해.
- 아 그럼 왜 저만 오면 그러시는데요.
- 아 내가 오래간만에 일본말 쓰고 싶어서 하는데
내가 일본말 쓰는 것도 너한테 허락 받아야 되냐.
- 분명히 내 욕을 하시는 것 같은데.
- 왜요.
- 여보세요.
예 엄마.
- 어.
- 네.
장 집사님.
- 오늘 신방이요.
사정이 생겨서 좀 늦을 것 같아요.
한 5시쯤.
- 아 예 그러세요.
- 관계대명사 대세 용법을 정리하면 대승 소유
격이 없고 후 힘  위치 대신 쓸 수 있다.
대승 한정 용법에만 쓰이고 계속적인
용법에는 쓸 수 없다 그랬지.
지난번에 설명했으니까 알겠지.
that앞에는 전치사가 올 수
있다고 그랬어 없다고 했어.
없다 그랬지.
- 니들 대답 안 할래.
공부하기 싫어.
- 너희들 내가 아까 한 소리
한 것 때문에 그러는 거냐.
내가 너희들한테 틀린 소리 한 거야.
너희들 단어 쓰고 정리해서 카드
만들어 보려고 약속했잖아.
나는 너희들이 약속 안 지키는 게 참 싫다.
내가 맨날 단어 숙어 정리하라 그러는 게
쓸데없는 것 같고 무의미한 것 같지.
저놈이 나를 왜 이렇게 귀찮게구나
그런 생각만 들고.
근데 그게 아니야.
그날 그날 배운 걸 정리하다 보면
한 번이라도 쓰게 되잖아.
한 번 들은 걸 쓰는 거라 그냥 외우려고 쓰는
것보다는 훨씬 기억이 오래 남게 된단 말이야.
그래서 몇 달 후에 그 단어를 잊어버리더라도 금방
찾아보면 다시 재확인할 수 있게 되고 말이야.
- 공부에서 가장 중요한 게 성실이야 성실.
너희들이 나랑 얼마나 같이 공부를
하게 될지 모르겠지만
최소한 우리가 같이 있는 동안 난 너희들이 성실하게
공부하는 자세만큼은 꼭 가르쳐주고 싶어.
세상에 어느 일도 안 그런 게 없겠지만
배우는 사람과 가르치는 사람 사이에는
믿음이 있어야 하잖아.
너희들이 공부를 못하는 거 그건 다 괜찮아.
다만 최소한 너희들이 성실하다고
내가 확실히 믿을 수만 있다면
더 이상 바랄 게 없다.
- 몰라.
어디를 그렇게 쏘다니는지.
밥이나 제때 해주지.
음식 솜씨가 없어서 그렇지.
음식 솜씨가 잼병이야.
그래서 계란 후라이를 하나
제대로 뒤집지 못한다니까.
여자가 요리를 잘해야 되는데
손맛이 없어 손맛이.
그냥 뭐 억지로 먹는 거지.
- 아이고 눈치는 또 얼마나 빠른데.
무척 빨라 말도 못해.
어 그래?
그럼 그럼.
그러게 말이야.
내가 재미난 얘기 하나 해 줄까?
계란 프라이를 못한다 그랬잖아.
근데 밥 때마다 계란 프라이는 또 꼭 해요.
그거 아주 웃기는 거지.
- 괜히 말이 길어졌는데 다 니들한테
애정이 있어서 그러는 거야.
너희들이 내 진심을 알아줬으면 좋겠다.
오늘 수업 그만하자.
- 네.
- 우리 선물해야 하는 거 아니냐.
- 그래 우리한테 애정이
있으셔서 그런 데잖아.
- 나는 이야기 듣는데 눈물 나려고 그랬어.
- 저 정도면 진짜 좋은 선생님이야.
- 아 그래 우리가 잘못 생각했었어.
선물해야 돼.
- 아 그래.
- 어떡하냐 난 4병이나 먹었는데.
- 나도 양말 신어버렸잖아.
- 아 다이어리 아까 찢지 말 걸.
- 야 내가 제일 심각해.
난 이거 거진 먹었어.
- 어떻게든 해보자.
해봐야지 어떻게 할 거야.
- 니들 안 가?
- 예.
- 종욱아.
- 어 언니 웬일이야.
- 어 그래 잘 있었어.
얘 너 일본만 할 줄 알지.
- 왜.
- 아니 내가 저기 우리 아버님 말씀을
갖다 녹음한 건데 한번 들어봐.
- 뭔데.
- 뭐라시는 거야.
- 언니 할아버지랑 뭐 안 좋은 일 있었어.
- 아 왜.
내 얘기하는 거지 그렇지.
- 언니 흉을 좀 보시네.
- 뭐라고 하시는데.
- 언니가 계란 후라이를 못하는데 밥 때마다
계란 후라이를 내놓는데 그래서 웃기시대.
- 뭐.
내 이럴 줄 알았어.
내 욕할 줄 알았어.
한번 들어봐.
- 왜 뭐라고 하시는데.
- 언니 할아버지랑 밥 먹다가
방귀 뀐 적 있어.
- 뭐?
- 냄새가 독하다고 독가스래 독가스.
웃긴다.
- 누나 칼 좀 빌려주세요.
- 가위랑 자랑 테이프 좀 빌려주세요.
-  뭐 하게.
- 그냥 좀 빌려주세요.
- 라이터는 뭐 하게.
- 아 쓸데가 있어서 그래요
잠깐만 빌려주세요.
- 너 담배 피냐.
- 아 저 담배 안 펴요.
저 그냥 연기만 맡으면 기절해요.
- 진짜 아니지.
- 아 아니에요.
저 정말 오래 살고 싶은 사람이에요.
- 안녕하세요.
- 그럼 기도하겠습니다.
- 사랑이 많으신 주님.
오늘 저희들이 이렇게 모여서 주님을 찬양할
수 있게 해드림을 감사드립니다.
바쁘신 가운데도  와주신 우리 조태현 전도사님 이봉노 집사님 그리고
여기 모인 모든 분들의 모든 가정 외에 축복을 내려주시옵길 바라옵고
저희가 늘 서로가 서로를 격려하고 아낄 수 있게 도와주시옵고 남의 허물을 감싸지는
못할 망정 흉을 보는 그런 어리석음을 범하지 않게 도와주시옵소서.
저희 주변엔 남의 눈에 티끌은 보면서 자신의 대포는
보지 못하는 어리석은 양들이 있습니다.
그들을 불쌍히 여겨주시옵시고
그들이 가족이나 이웃의 허물을 자신의 친구나 다른 사람에게
떠벌리는 그런 어리석음을 범하지 않도록 지혜를 주시옵소서.
- 카드는 어떡해.
- 또한 여기 모인 모든 분들이 건강하게 하나님의
말씀을 전파할 수 있게 기도드립니다.
건강이 없이는 주님의 일을
제대로 수행하지 못하오니
여기 모이신 모든 분들의 건강을
허락하여 주시옵소서.
저희 주변에는 몸에 좋지 않은 탄산음료 같은 걸로
건강을 스스로 해치는 어리석은 이들이 많습니다.
이들이 그런 음료보다는 건강에 유익한 천연 과즙 음료들을 마실 수
있게 도와주시어서 늘 건강하게 지낼 수 있도록 해주시옵소서.
이 모든 말씀 우리 주 예수 그리스도의
이름으로 비옵나이다.
- 아멘.
- 아 네 잠깐만요.
- 얘.
너 지금 내 얘기하는 거야.
- 네?
- 아까부터 들으니까 이상한데
꼭 내 얘기하는 것 같아.
- 무슨 말씀이신지.
- 너희들 화장실에서 뭐 했냐.
- 아니요 저기 선생님.
스승의 날 선물이에요.
- 그래 고맙다.
- 야 포장 좀 하지 이게
뭐냐 비닐 봉지에다가.
- 포장이 중요하냐 마음이 중요하지.
너희들 제법이다.
- 저희가 스승의 은혜 노래도
부를까 말까 그랬는데요.
챙피해서 안 부르기로 했어요.
- 그래.
- 저희 이만 가보겠습니다.
- 그래 정말 고맙다.
- 뭐야.
- 뭐 이래.
- 이게 뭐야.
- 왜 그래.
- 아 여기 뭐 불로 지진 것 같은데 녹았어.
- 초콜릿도 몇 개 없네.
- 이건 또 왜 이래.
- 드링크는 보통 10개 들어 있지 않냐.
- 아 옆을 잘라서 작게 만들었네 참.
- 다이어리는 1월하고 2월에 없는데.
- 3월부터 시작인데.
- 야.
양말은 또 왜 이래.
- 냄새 나.
- 신다 준 것 같은데.
- 뭐야 이놈들.
- 카드는 또 왜 이렇게 구겨졌어요.
- 남을 배려하기보다는 오로지 자기
고집만을 내세우는 이들이 있습니다.
자기 뜻대로 되지 않으면 화를 내고 남을 원망하는
그들에게 인내할 수 있는 마음을 주시옵소서.
그런 이들이 자신의 아짐과 이기심을 버리고 새로
거듭날 수 있도록 주여 도와주시옵소서.
- 어 지금.
- 주님의 은혜로 그들을 변화시킬
수 있음을 믿사옵니다.
지금도 저희 주변엔 남을 헐뜯고 흉보는
이들이 아직도 많이 있사오니 그들이
남의 작은 잘못보다는
자신의 큰 허물을 먼저 볼
수 있는 눈을 주시옵소서.
주여 기도를 드리는 지금 이 순간에도
그들은 전화 또는 우편으로 남의
허물만을 탓하고 있습니다.
주님 저들이 하는 짓을 스스로가
모르고 있사오니
불쌍히 여겨주시옵시고
다시는 그런 어리석음에 빠지지 않도록
주여 인도하여 주시옵소서.